#### 1.http1.0，http1.1 & http2有什么区别
http1.0两个问题：
    1.连接无法复用 
    2.队首请求阻塞
http1.1 
    1.TCP通道长连接 
    2.新增首部字段Host 
    3.新增Connection默认开启Keep-Alive 
    4.新增http流水线 http pipelining可以在http端同时发起多个请求但还是回收数据还是按照响应的一一接受
http2.0
    1.Multiplexing pipelining把多个HTTP请求发送到同一个TCP连接中一一发送 在发送过程中不用等待结果
    2.服务器推送* 
    3.二进制传输
    4.头部压缩

#### 2.TCP三次握手和四次挥手的流程，为什么断开连接要4次,如果握手只有两次，会出现什么。
握手：1.B不能保证A是否接受到第二条消息就开始连接准备  2.A发送数据丢失下可能B又接受到这样就会认为再此开始连接
四次挥手
   A：FIN。进入FIN_WAIT_1状态
   B：CLOSE。进入CLOSE_WAIT状态。
   A：收到B的确认。进入FIN_WAIT_2状态。如果这个时候B直接跑路A将一直停留但Linux有tcp_fin_timeout处理
   B：不玩了。
   A：ACK回复知道了。FIN_WAIT_2状态结束。如果这时A直接跑路万一B没收到就再也收不到了且防止端口空出被占用
   A：发送之后。进入TIME_WAIT(2MSL)的状态。MSL报文最大生存时间超过这个时间报文将被丢弃

#### 3.TIME_WAIT和CLOSE_WAIT的区别。
TIME_WAIT：是请求端为了防止处理端没接收到最后ack而一直等待
CLOSE_WAIT：是处理端处理剩下请求时间


#### tcp的流量控制和拥塞窗口
流量控制：在接收端数据确认缓慢下 发送端定时发送窗口探测数据包 看看调整窗口大小。可以当窗口太小不更新窗口直到一定大小
拥塞控制：避免包丢失和包重传。慢启动的方式探测网络能承受的拥塞程度，降低速度避免。BBR算法


#### 4.说说你知道的几种HTTP响应码，比如200, 302, 404。

#### 5.当你用浏览器打开一个链接的时候，计算机做了哪些工作步骤
DNS域名解析 -- ...

#### 6.TCP/IP如何保证可靠性，说说TCP头的结构
可靠性：1.发送序号和接受序号来保证数据丢失下重发
源地址(16) + 目的地址(16) + 请求序列号(32) + 确认序列号(32)+
首部(4) + 保留位(6) + 6个状态(6)
SYN：发起一个连接
ACK：回复
RST：重新连接
FIN：结束连接


#### 7.如何避免浏览器缓存 ???
cache-control 控制缓存


#### 8.如何理解HTTP协议的无状态性。

#### 9.简述Http请求get和post的区别以及数据包格式。

#### 10.HTTP有哪些method

#### 11.简述HTTP请求的报文格式。
1.请求行
2.首部：缓存Cache-control中max-age判断缓存资源的时间比指定时间小则接受
3.正文：

#### 12.HTTP的长连接是什么意思。


#### 13.HTTPS的加密方式是什么，讲讲整个加密解密流程。


#### 14.Http和https的三次握手有什么区别。

#### 15.什么是分块传送。

#### 16.Session和cookie的区别

